 

Quo sermone ei, qui ad Ciceronem litteras dederunt,
usi sint.

Gicero ad Paetum (Ep. lx, 21) scribit: Quid tibi ego videor in epistolis? nonne plebeio
sermone agere tecum? uec enim semper eodem modo3 quid enim simile habet epistola aut
iudicio aut concioni? quin ipsa iudicia non solemus omnia tractare uno modo: privatas causas et eas
tenues agimus subtilius, capitis aut famae scilicet ornatius; epistolas vero quotidianis verbis
texere solemus. Quem hio Cicero dicit plebeium sermonem, Stinnerus* ita interpretatam, ut
statuat ,communem omnis generis epistolarum earum quidem, quae vere dicantur epistolae, eam
esse ι(5011Ῑὲμε),ἰξιιάἱιιθιιίιῖ, ut sermo& magis 1,(Ῑιιοιῃοιίιίεὶίιιιιο in ,iis scribendis utamur quain in libris aliis
3332.nae¹m¹¹00u¹²m0023q13¹3530¹¹13132AEcssiaiffieims 'ffiaeffifflm §mii-⁸. ⁸33¹3usssp¹5szffizssffl
idem p. 21 propomt lus verbis usus: ‚hoc tamen — perspectum fuerit Ciceroniana quidem esse
dicenda, quae ‚epistolae Ciceronis vel thesauris linguae latinae vel arti et praeceptioni latine
scribendi praebeant, at ita Ciceroniana, ut propius abesse, si volueris comparare, 'permulta dicas
ab Ennii poematis vel Plauti et Terentii fabulis Horatiive sermonibus epistolisque, quam ab ea,
ἓῗοῖὲὲῗξῗωξ {atissa Ἢῗηᾱῗέοὲξε ¹¹33.5‡?15..P.t⁶.?¹¹3p.f?¹3.52233 ἓῗῖ &affligam {¹2:335
suetudinem quam proxime accesserunt atque etiam inde multa deprompserunt, quae ne in epistolis
quidem ad Atticum missis inveniantur. ¹⁸²* Eidem tamen eum docti et eruditi homines essent in
iisque oratores (Caelius, Asinius Pollio), rerum scriptores (Lucceius), in aliis scriptionis generibus
versati (Sulpicius, Caecina, Matius, Trebonius) et cum scirent, cui scriberent, purum atque elegans

* ffius tria programmata de eo, quo Cicero in epistolis usus est, sermone nuper in unum collecta prodierunt

oppa-3* ¹879· um discrimen intercedere inter has e istolas et eas, quae ad familiares datae—sint, Wolfflinusjn dis-
sertatione ,Bemerkungen uber das Vulgarlatem‘ Phrfologo XXXIV p. 137-—165 inserta statuit, uam excerpsit Han-e
(Zisohr. f. d. GymneWesen. XXXI. Novemb.1877): ..Das Genre der Briessitteratur schlechtweg em sermo familiaris
oder lebeius zuzuweisen, sei unstatthaft. Gerade die sogenannten epistolae ad familiares hatten ziemlich wemg
mit em sermo familiaris zu thun, wogegen die epistulae ad Atticum fast durchgzingig den Verrasser im stilistischen
Hauskittel zeigten. Ciceros Bnefe seien anter sich so sehr verschieden, dass er je nach dem Adressaten ganz
andere schreibe. Nur in den Briefen ad Att. gestatte sich C. den wlgaren Ausdmck commodum (eben) mit folgen-
dem cum c. ind. perf. (commodum discesseras, cum venit) und vorwiegend in diesen Briefen die Wendung narra
tibi (denke dir), amabo tibi (ich will dir etwas sagea). Das verstarkende, mit Adjectiven und Adverbien verbundene
bene gehore der Volkssprache an (9mal im bell. Hispan.) und habe sich fast unreehtmiissig in die Litteratur ein-
gedrau von C. wiirde es sehr oft in den Briefen, steilich auch in den Reden und philosophischen Schrinen ge-
braueh dagegen von Casar, Sallust, Livius (mit Ausnahme von 28, 44, 8), Quinctil, Tacitus verschmiiht. Consentiunt
cum his ea, quae Stinnerus de ,nullus‘ pro ,non‘ posito observavit p. 31: pertinent voro huc loci, ex epistolis

α Attico quidem inscriptis repetiti omneS, hi: nullus venit XI, 24, 43 nullus discederet XV, 223 XIV, 3, 1 Commbus

Balbi nullus adhuc sc. vemt.
1*

