μ20

C. Matii, de quo Teuffel 205, 5 accurate exposuit, epistola ll, 27 pure atque eleganter.
conscripta est. Solus tamen paullo audaciore metaphora aetatem praecipitatam dixit. ..Quod
g 3 dixit: Neque enim Caesarem in dissensione civili sum secutus, etsiei 'cum aequalibus
commune est, tamen duos a Forcellin. omissos locos addere libet: Caes. b. c. 1, 67 111 civili
dissensione et Cael. ep. 8, 14, 3 in dissensione domestica. De soloecismo ,non vereor, ne —
valitura sit‘, supra mentio facta est.

Libro duodecimo continentur duae epistolae C. Cassii, una L. Cassii, duae Lentuli, nna
Trebonii. Atque in epistolis C. Cassii, qui idem 15. 19 conscripsit, nihil est, quod ab aequalium
sermone discrepet. Contra in epistola tertia decima, quam Krause et Wesenberg non Caio, sed
Lucio Cassio attribuunt, compluria id genus inveniuntur. Eis, quae supra commemoravi (digne
ac, tibi vacat) addo ξ 2 11011 minimum, qnam λιτότητα Nepotem frequentasse constat, ib. proxime
hos cari (quamquam Cic. ipse dixit de Off. 3, ‘7 proxime autem et secundum deos), ἓ 4 quattuor
millium equitatum = quattuor millia equitum.

Lentuli sermonem ab Orellio vituperatum esse supra indicavimus. Mihi quidem multa,
quae non satis recte dicta sunt, culpa librariorum orta esse videntur. Quorum nonnulla a Wesen-
bergio emendata sunt, cfr. 12, 15, ξ 1 et ξ 6. Locum desperatum ξ 4 Madvig. Advers. crit. ΙΙ,
234 sanare studuit haec in ac. gerentes in gerunt, nostra ex parte in nos accipere
portu mutando* — Quae in ep. 14 inveniuntur locutiones reliquias colligere et rel. con·
sequi (g 1 ‚ut reliquias mei laboris colligerem‘, ξ 5 ,priusquam reliquias meae diligentiae con-
sequar‘) a Forcellini et Georges omissae sunt. Solus Lentulus negotia efficere pro usitato ,
,negotia facessere‘ dixisse videtur (quem locum Georges praetermisit).

De Trebonio cfr. ea. quae Teuffel 209, 9 disputavit. Eius epistola non ineleganter con-
scripta 111 11811 verborum eo differt, quod solus dixit ξ 1 noli putare me hoc auribus tuis
dare (ap. Caes. b. c. 2, 27 ,auribus servire‘ exstat), quod ξ 2 pleno gradu a re militari ad
studia litterarum transduxit, §3prisco verbo concinnandi usus est, denique pusillum laxa·
menti dixit, quod Seneca rhetor in usum 81111111 convertit. ,

Libro quinto decimo praeter C. Cassii litteras, quarum supra mentionem fecimus, perbrevis
epistola M. Catonis continetur. In cuius principio singulariter dictum est: ut tuam virtu-
tem, innocentiam, diligentiam — pari industria administrari gaudeam, quod
Orellius interpretatur: a te adhiberi, collocari. Deinde ξ 2 gratulari secundum vetustiores
scriptores. ut Ennium, Terentium, idem est atque ,gratias agere‘. Quod autem ibidem suppli-
cationem triumphi p raerogativam dixit, a Cicerone ipso illud verbum translate usurpatum est.

In epistola Ciceronis filii 16, 21 praeter ea, quae supra commemoravimus, multa sunt,
quae ab aequalium sermone discrepent. Nam primum, quamvis apud Ciceronem ipsum (de Fin. 1,
18) ,intercapedo molestiae‘ reperiatur, tamen nemo intercapedinem alicuius rei f acere
dixit. Jam vero ἓ 2 buccinator existimationis solus is, qui has litteras exaravit, ’translate
119111 3233?anfg‘iffil'ulfflaanff{‡5.¹211¹,⁸.1„5¹⁵{¹..?⁹.¹¹.,{ (ἐΐὲεῗῗῖῗ 11¹8 {2⁰30 3333333· 3513:
tium demum et argenteae aetatis scriptores invenitur. Denique ἓ 6 suspicionem importare
pro usitatis contionibus susp. movere (Cic), inferre (Caesar) positum est.

Postremo quod in ep. Quinti Ciceronis 16, 26 lagenas exsiccare exstat, etiam apud

Horatium et Senecam invenitur.
De eis litteris, quae volumine epistolarum ad Atticum datarum continentur, breviori mihi

esse licet, siquidem paucae interque eas nonnullae admodum breves sunt. Atque in Caesaris et
Pompeii epistolis (ad Att. 8, ll A et C, 12, A, B, C, D) nihil prorsus est, quod a sermone
Ciceronis differat, quod idem de Antonii, Mutii et Trebatii, Balbi epistolis videtur statuendum
esse. Nam quod 8, 16, A. 1 Balbus ,suscipe curam et cogitationem‘ dixit, cum ceterorum
sermone consentit, siquidem in C. Cassii ep. 12, 12, 1 exstat: gravem curam suscepisse, in ep.
Caesaris ad Att. 9, 8, C. 1 de his rebus 1080 vos, ut cogitationem suscipiatis, in Ciceronis ipsius
ep. ad Att. 14, 20, 4 quaeris, ut suscipiam cogitationem, quidnam istis agendum putem.

 

* Quod supra omisi, h. l. commemoro in ep. Lentuli ad senatum data quattuor plenas formas verborum inveniri.

»κ -κ v-vxaeam fv» x- x. ,ι ,1. »

