allatis ex his epistolis adieiendi sumt >tres loci: 8, 4, 1 (Caelius) Invideo tibi: tam multa ,quetidie
quae mirere, istuc perferuntur, primum illud absolutum Messalam, 8, 6, 1 Noedubitmeuin
perlatum ad te sit Appium a Dolabella reum factum, 8, 1, 4 (idem) 'ne a. d. vul-1. Kal-‚alm
subrostrani, quod illorum capiti sit, dissiparant perisse. Brevitate etiam magis compieefflrigfest,
quod in ep. eiusdem scriptoris 8, 13, 2 exstat: transierant illuc rationem esseeius habendam,
qui neque exercitum neq-ue provincias traderet. - De eertum scie„ qaod in ep. Dolabellae 9,
0, 1 est, et similibus locutionibus accurate exposuit Stinner. p. 58 et 59. Verba affirmandi
et profitendi inveniuntur cum infinitivo praesentis coniuncta in epistola Planci neglegenter
scripta 10. 24, 4 neque ille intermisit affirmare se sine mora venire et g 6 mihi professus est
se venire. Idem valet in verbum sperandi, quod et ipsum Plancus cum inf. praes. coniunxit 10,
0, l: In dies vero meritorum meorum accessiones pervidere te spero. Verbum testificandi
eontra consuetudinem ceterorum omnium, si lexicis fides habenda est, eodem modo ae rerbum
testandi usurpatum est a Caelio 8, 16, 1; Nam deos hominesque amicitiamque nostram tesffimr
1110 tibi praedixisse neque temere monuisse. De non dubito supra iam dietum est; de locutione
in dubium vocare item cum acc. c. inf. coniuncta infra dicendum erit. Etiam pudet te acc.
c. inf. adiunctum babet 8, 9. 1 (Caelius). si scias -— pudeat te ausum illum unquam esse incedere
tamquam tuum competitorem. Restat. ut de verbo recipiendi pauca addam. Quod oum ea
quidem vi praeditum, qua idem fere ac ,promitto‘ significat, in ceteris scriptis raro, saepissime
in epistolis obviam fiat, familiaris sermonis proprium fuisse verisimile est* 6, 7, 4 (Caecina) si
reciperes te correcturum; 10, 9, 1 (Plancus) cogniturum (te) magis recipio, 10, 17, 1 (idem)
recipio vobis celeriter me negotium ex sententia confecturum, qui loeus a ceteris ea re differt,
quod ,dat-ivus ,vobis‘ add-itus est. infinitivo non adiecto idem verbum in ep. D. Bruti 11, 1, 4
invenitur: Pro Cassio et te, si quid me velitis recipere, recipiam. .— Verba, quae secundum
grammaticorum praecepta sententia per ,ut‘ aut ,ne‘ enuntiata sequisolet, interdum in epistolis
cum infinitivo coniunguntur. Atque postulandi verbum exstat in ep. Lucceii 5, 14, 2 80111-
citudines, quas elevare tua te prudentia postulat et in ep. Matii 11, 28, 4: Id quidem me copem,
nisi et ante acta vita et reliqua mea spes me tacent-e probat, dicendo vincere non postulo, qui
locus etiam cumulatis infinitivis conspicuus est. Quamquam 1100 Cicero prorsus eo dicendi genere
abstinuit et Plautus eam maxime frequentavit (cfr. Holtze ΙΙ, 37). Idem valet in verbum studendi,
quod duobus locis cum acc. cum infinitivo coniunctum invenitur 10, 31, 5 (Asinius Pollio) omnes
enim cives plane studeo esse salvos et 11, 28, 2 (Matius) quam (dissensionem civilem) etiam
nascentem exstingui summe studui. Quid? quod verbum praestandi 111 ep. Balbi (ad Att. 9,
7, Β. 21 acc. c. inf. obiecti loco additum habet: praestabo - 011111 - rationem habiturum.

Postremo aliquot verba, quae animi affectus exprimunt, praeter consuetudinem ceterorum
scriptorum cum infinitivo coniuncta inveniuntur: 8, 3, 1 (Caelius) nunc quotidie non esse te,
ad quem cursitem, discrucior; 8, 4, 1 (idem) hoc tibi non invideo caruisse te; 8, 14, 1 (idem)
Nunc furit tam gavisos homines suum dolorem (cui simile est, quod Cic. ad Quint. fr. 2, 15, 3
scribit: Furebat a Racilio se contumaciter urbaneque vexatum. Jam veroin ep. Caesaris ad Att.
9, 16 item causa sive res, qua gaudet, infinitivo exprimitur: meum sactum probari abs te
triumpho gaudio. Quid ⁸? quod verbum timendi acc. c. inf. sibi adiunctum habet in ep. Caelii
8, 11,Ι 3: Valde autem non volt et plane timet Caesarem consulem designari prius, quam exer-
citum et provincias tradiderit. ,

Restat, ut aliquot locutiones, quibus ipsis quoque infinitivus subiecti aut obiecti loco additus
est, afferam. Atque primum mihi in animo est'sic usurpatum invenimus ab Antonio ad Att-
14. 13, A. 2 et a Pompeio ad Att. 8, 12, C, 1, 111 animo habeo a Servio Sulpicio 4, 12, 2
Utrumque tamen non solum in oratione pr. Rosc. Am. ἓ 52 et ἓ 91, sed etiam aliis Ciceronis
locis et maxime apud Livium invenitur. Contra solus ex aequalibus scriptoribus sie loeutus est
Caelius 8, 10, 3: in eam opinionem Cassius venerat finxisse bellum scil. eum.. Quid?

*² Quod id voi-bum in oratione pi· Rosc. Am. 30, 114 exstat. non est, 0111· miremur, quia Ciceronem, oum oratiossflb'
pro Quinctio et Roscio componeret, multa e cotidiano sermone mutuatum esse Woelfflinus in ea dissertatione, mnus
supra mentionem feci, demonstravit.

